https://youtu.be/HKpvQdTmCP8 The previous lecture concentrated on why many of us want to have at least some temporary
triki.my007-30/10 Bài giảng trước bàn về: tại sao nhiều người tạm thời không muốn biết vài điều trong cuộc sống
unknowns in our lives. What about things we never need or want to know?
Những điều ta không bao giờ cần biết hoặc muốn biết đó là gì?
The things never to know about fall into four categories. First, there are things we choose
Chúng gồm 4 loại. Đầu tiên là những việc ta chủ ý không muốn biết
not to know because we think they're irrelevant or unimportant. Second are the things we choose
vì ta nghĩ chúng không liên quan hoặc không quan trọng. Thứ hai là những điều
not to know because we think we would be better off not knowing. Third are the things we subconsciously
ta chủ ý không biết vì ta nghĩ sẽ tốt hơn nếu không biết. Thứ ba là điều ta không muốn biết từ trong tiềm thức.
don't want to know. And fourth, things we choose to know but would be better off not
Thứ tư là điều ta muốn biết nhưng sẽ tốt hơn nếu không biết.
knowing. We can and do make choices about which information
Ta thực sự có thể lựa chọn thông tin mà
we ignore or don't bother learning. For an example, look no further than your own choices
ta thờ ơ hoặc không bận tâm nắm bắt. Ví dụ, hãy xem xét các chọn lựa của chính bạn
regarding email filters, search engines, web-feeds, and the like. These instruments reflect what
về chức năng lọc thư điện tử, công cụ tìm kiếm, nguồn web và các thứ tương tự. Những công cụ này phản ánh
you choose to ignore or filter out. Some of these choices are perfectly rational: We know
điều bạn thờ ơ hoặc loại bỏ. Một số lựa chọn trong số này hoàn toàn hợp lý:
enough about the information in advance to know that it's not worth the effort to find
Trước hết, ta nắm bắt đủ thông tin nhằm xác định có đáng để cất công tìm hiểu toàn bộ thông tin này không.
out about it. But this isn't always the case. We may think that a political or health issue
Nhưng điều này không phải lúc nào cũng đúng. Ta có thể nghĩ rằng những vấn đề về sức khỏe hay chính trị
is irrelevant to us, only to belatedly realize that it's relevant, often when it's too late.
không liên quan đến ta, và ta chỉ nhận ra sự liên quan của nó khi đã quá muộn.
As we saw in the lecture "We Know Less than We Think We Do", we have to make these choices
Như ta nhìn thấy trong bài giảng này "Chúng ta biết ít hơn những gì chúng ta tưởng", ta phải tạo ra các chọn lựa
because our cognitive capacities are limited. Thanks to the knowledge explosion and technological
bởi khả năng nhận thức của ta có giới hạn. Nhờ sự bùng nổ về tri thức và
advances such as the internet, we're having to screen out a lot more than our ancestors
những tiến bộ kỹ thuật như Internet, ta đang phải chọn lọc nhiều hơn ông bà mình.
did. Now, how about things we really don't want
Thế thì những điều ta thực sự không muốn biết,
to know, as opposed to those we don't need to? A good example is this age-old quandary:
phải chăng chúng đối lập với điều ta cần? Lấy tình cảnh khó khăn tuổi xế chiều làm ví dụ:
A supernatural messenger materializes before you, bearing a sealed envelope containing
Một sứ giả siêu nhiên hiện ra trước bạn, mang theo một phong thư được đóng dấu
the date and manner of your own demise. Would you open it and read it? Reasons given by
chứa đựng ngày và hoàn cảnh bạn sẽ qua đời. Bạn có muốn mở ra và đọc không?
people who say no typically refer to the aversive emotional effects of this information, a desire
Có người trả lời không, bởi những tác động mang tính cảm xúc chống lại thông tin này,
to have some surprises in store for the future, and a feeling that this knowledge would reduce
một ước muốn biết được những bất ngờ về tương lai, và một linh cảm rằng thông tin này sẽ
the enjoyment of their life. Those who say yes refer to advantages such as being able
khiến  niềm vui sống mất đi. Có người trả lời có bởi những lợi ích như việc
to plan when to retire, and how best to provide for loved ones after they've passed on. This
có thể lên kế hoạch khi nào nghỉ hưu, cách tốt nhất để chu cấp cho những người thân yêu sau khi qua đời.
question also has stimulated the proliferation of online "death clocks" that claim to be
Câu hỏi này cũng kích thích sự ra đời của những chiếc "đồng hồ tử" trực tuyến,
able to predict when you'll die on the basis of a few statistics.
thứ có khả năng dự đoán thời điểm bạn sẽ qua đời dựa trên một vài số liệu thống kê.
Genetic testing is more here-and-now than the prospect of death, and can raise the stakes
Xét nghiệm di truyền mang tính hiện thực hơn cả viễn cảnh tương lai của cái chết, và có thể
riding on what we choose not to know to a very high level. One of the most agonizing
làm tăng lên điều bạn chủ ý không muốn biết.
choices of this kind faces descendants of Huntington's Disease sufferers. Huntington's
Con cháu của các bệnh nhân mắc chứng Huntington phải đối diện với một trong những lựa chọn đau đớn nhất của việc lựa chọn này.
Disease is a fatal neurodegenerative disorder with no known cure or prevention and very
Huntington là chứng rối loạn thoái hóa thần kinh nguy hiểm chết người, không có cách chữa trị hay ngăn ngừa
little in the way of palliative treatment. Symptoms begin with emotional disturbances
và gần như không có cách chữa nào làm thuyên giảm. Triệu chứng ban đầu của bệnh là những lo lắng thuộc về cảm xúc
and loss of higher intellective functions, followed by uncontrollable movements and ultimately
và sự suy giảm chức năng tư duy, ] kéo theo vận động khó kiểm soát
inability to control any movements. The child of a Huntington's Disease parent
và cuối cùng là mất khả năng kiểm soát bất kỳ chuyển động nào. Một đứa con của một bệnh nhân mắc chứng Huntington
has a 50% chance of inheriting the disease. If they do inherit the disease, then each
đứng trước 50% nguy cơ bị di truyền căn bệnh này. Nếu cả cha mẹ thừa hưởng căn bệnh này,
of their children enters this 50-50 lottery, whereas if they do not then their children
mỗi đứa con của họ đang tham gia vào cuộc xổ số 50-50, ngược lại, chúng sẽ không bị căn bệnh này đe dọa.
are not at risk of the disease. Now, here's what makes this lottery very debilitating
Thứ khiến cuộc xổ số này thực sự gây điên đầu đó là:
indeed: Huntington's Disease usually manifests itself only when the carrier is well into
Căn bệnh này chỉ bộc phát khi người mắc bước vào tuổi trưởng thành
adulthood (in their 30's or 40's), in other words after they may have had families of
(khoảng 30-40 tuổi), nói cách khác là khi họ đã lập gia đình.
their own. Until the 1980's all that a child of a Huntington's Disease parent could do
Mãi đến những năm 1980, tất cả điều một đứa con có cha/mẹ mắc bệnh Huntington có thể làm
was wait and see whether they passed their 40's with no symptoms. The impact of this
là chờ đợi xem liệu tuổi 40 có trôi qua mà không có bất kỳ triệu chứng nào không.
uncertainty on young persons trying to plan their lives would be hard to overstate.
Tác động của sự bất trắc này lên những người trẻ luôn cố hoạch định đời họ là rất thực.
Then a genetic marker test was developed for diagnosing Huntington's Disease carriers.
Và sau đó, một bài kiểm tra đánh dấu gen được phát triển nhằm chẩn đoán những người mắc bệnh Huntington.
The test was relatively inexpensive, it could be taken at any age, and early surveys among
Bài kiểm tra không tốn kém, có thể áp dụng được với bất kỳ lứa tuổi nào, và khảo sát sớm
those at risk suggested that uptake rates among them would be high. Arguments for Huntington's
những ai bị dự đoán có nguy cơ mắc bệnh cao. Lập luận chứng minh
Disease descendants to take this test would seem unassailable. But in most countries where
hậu duệ của những bệnh nhân Huntington cần làm bài kiểm tra này là điều không thể bác bỏ. Nhưng ở hầu hết các nước
testing is available, the uptake rate has been low: 5%-20%. Why?
nơi mà loại kiểm tra này có sẵn, tỷ lệ xét nghiệm khá thấp: 5%-20%. Tại sao vậy?
Self-report studies have elicited reasons such as being comfortable with not knowing,
Những nghiên cứu tự báo cáo đã đưa ra những lý do chẳng hạn như cảm giác thoải mái của việc không biết,
concerns about the irreversibility of knowing the outcome, and fears associated with the
lo lắng không thể đảo ngược việc biết kết quả, và nỗi sợ kết hợp với
consequences of an unfavorable outcome. A 1992 study identified an additional clue.
những hậu quả của một kết quả không mong muốn. Một nghiên cứu năm 1992 xác định thêm một manh mối.
Those electing to take the test viewed both favorable and unfavorable outcomes as having
Những người chọn cách xét nghiệm cho thấy rằng cả kết quả mong đợi và ngoài ý muốn
less extreme consequences for them and their families than those refusing the test. That
ít tiêu cực hơn với họ và gia đình so với việc từ chối xét nghiệm.
is, they rated the favorable outcomes less positively and the unfavorable outcomes less
Đó là do họ bình chọn kết quả mong muốn ít tích cực hơn và kết quả không mong muốn ít tiêu cực hơn.
negatively. In recent times, reasons for and against taking
Thời nay, lý do ủng hộ và chống lại
the test have become complicated by issues such as insurability. A longitudinal 2008
việc xét nghiệm trên trở nên khá phức tạp bởi các vấn đề như khả năng được bảo hiểm. Một nghiên cứu theo chiều dọc năm 2008
study reported that for those taking the genetic test during the study, loss of insurability
báo cáo rằng đối với những người xét nghiệm gen trong suốt quá trình nghiên cứu , việc mất khả năng bảo hiểm
was their greatest concern and more than 40% of them paid for other medical services to
là mối quan ngại lớn nhất và hơn 40% số họ được trả tiền cho những dịch vụ y tế khác
conceal their genetic inheritance from insurers and/or employers. As a recent article in Lancet
để che giấu sự di truyền gen từ công ty bảo hiểm và/hoặc nhà tuyển dụng. Như một bài báo gần đây ở Lancet
points out, there is little protection in either North America or the UK (or, I might
đăng tin, gần như không có sự bảo hộ nào tại Bắc Mỹ hay Vương Quốc Anh
add, in Australia) of Huntington's Disease carriers against discrimination by insurers.
(có lẽ là cả Úc) đối với những bệnh nhân mắc Hungtinton khỏi sự phân biệt đối xử của các công ty bảo hiểm.
In the USA, the 2009 Genetic Information Nondiscrimination Act prohibits insurers from using genetic
Ở Mỹ, Luật chống phân biệt đối xử về thông tin di truyền nghiêm cấm các công ty bảo hiểm sử dụng thông tin di truyền
information to determine eligibility, premiums, or to compel individuals to undergo genetic
để xác lập tính hợp pháp, phí bảo hiểm, hoặc để buộc các cá nhân thực hiện xét nghiệm di truyền.
tests. However, it does not extend to life insurance, disability insurance, or long-term
Tuy nhiên, điều luật này không áp dụng cho bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm tai nạn, hay
care insurance. So there is a double set of issues here: One
bảo hiểm chăm sóc dài hạn. Do vậy, vấn đề phức tạp lại nhân đôi:
regarding each person's accountability for their decision to undergo genetic testing
Vấn đề thứ nhất liên quan đến trách nhiệm mỗi cá nhân trước quyết định thực hiện xét nghiệm di truyền hay không
or not, and the second regarding who else should know about the results and what they
và vấn đề thứ hai liên quan đến việc ai nên biết về kết quả xét nghiệm và
can and cannot do with that knowledge. So far we've talked about things we choose
điều họ có thể hoặc không thể làm với thông tin được biết này. Từ đầu đến giờ, chúng ta đã bàn về việc ta chủ ý không muốn biết.
not to know. What about things we unconsciously don't want to know. Should we also be held
Vậy những điều ta không muốn biết trong tiềm thức thì thế nào? Chúng ta có nên nắm giữ
accountable for those? Arguments have been made that in some cases we should. Racism
trách nhiệm cho những điều này? Lập luận chứng minh được tạo ra trong vài tình huống chỉ ra rằng chúng ta nên.
theorist Charles Mills and Feminist theorists Nancy Tuana and Erinn Gilson are exemplars
Thuyết phân biệt chủng tộc của Charles Mills và thuyết Nữ quyền của Nancy Tuana và Erinn Gilson là những ví dụ điển hình
of such arguments. Mills writes about "white ignorance", by which
cho những lập luận này. Mills viết về "sự thờ ơ trắng", với lý thuyết này
he means a widespread tendency for Caucasians to hold what often are unwitting false beliefs
ông đề cập đến khuynh hướng phổ biến có ở người Da trắng thường là những niềm tin sai lệch mà họ không hế hay biết
about nonwhites. Mills is, in a sense, accusing whites not only of being in denial about the
về người không có gốc gác châu Âu. Mills có cảm giác tố cáo người da trắng về việc không chỉ phủ nhận
realities of white advantage, but also of not wanting to learn about those realities.
những thực tế về lợi thế của người da trắng, mà còn không muốn tìm hiểu về những thực tế này.
In short, whites are both meta-ignorant and negligent regarding their ignorance.
Tóm lại, người da trắng vừa vô cùng thờ ơ và bàng quang về sự thờ ơ của họ.
Tuana's version of this she calls "wilful ignorance", which is similar to Mills' account:
Phiên bản của Tuana gọi đây là "sự thờ ơ cứng đầu", điều này tương đồng với lời cắt nghĩa của Mill:
A type of meta-ignorance combined with an unwillingness to know. Tuana's and Gilson's
Một loại siêu- thờ ơ đi đôi với sự không thiện chí để biết. Mục tiêu của Tuana và Gilson là
targets are men's ignorance about women's sexuality and male violence towards women.
sự lãnh đạm của đàn ông về tình dục của phụ nữ và bạo lực nam giới đối với nữ giới.
In their accounts, men are simultaneously unaware of their ignorance and unwilling to
Trong những giải thích của họ, đàn ông đồng thời không nhận thức về sự thờ ơ của họ và thiếu thiện chí
do anything about it. Philosopher Slavoj Zizek also picked up this
làm bất kỳ thứ gì về khoản này. Triết gia Slavoj Zizek cũng chọn chủ đề này
theme in the wake of the Abu Ghraib scandal, when from late 2003 to early 2004, during
khi vụ bê bối của Abu Ghraib bị dấy lên từ cuối năm 2003 đến đầu năm 2004,
the Iraq War, American military personnel tortured, raped, sodomized, and killed prisoners
Suốt cuộc chiến I-rắc, quân nhân Mỹ đã tra tấn, cưỡng bức, đòi quan hệ tình dục qua hậu môn, và giết hại các tù nhân
held in the Abu Ghraib prison. Zizek's 2004 op-ed piece observed that Donald Rumsfeld,
bị giam giữ tại trại giam Abu Ghraib. Trên mục tiêu điểm thời sự của Zizek năm 2004, Donald Rumsfeld,
reciting Ann Kerwin's known knowns, known unknowns, and unknown unknowns, failed to
người bình phẩm những điều chưa biết và đã biết của Ann được dư luận biết, những điều Ann chưa biết mà dư luận cũng chưa biết, đã thất bại
mention unknown knowns. Remember, back in the lecture on "Effective Thinking About Ignorance"
khi đề cập những điều Ann đã biết nhưng dư luận chưa biết. Hãy nhớ rằng, ở bài trước "Suy nghĩ tích cực về sự thờ ơ"
I referred to this as "tacit knowledge" and gave benign examples such as how to ride a
Tôi đã suy ra điều này là "kiến thức ngầm" và đưa ra một ví dụ ôn hòa: làm cách nào để lái xe đạp.
bicycle. Zizek offers a Freudian dark-side version. For him, these are "beliefs, suppositions
Zizek đề xuất một mặt trái về quan điểm của Freud. Với Freud, đây là "những niềm tin, giả định,
and obscene practices we pretend not to know about, even though they form the background
và những tập tục bẩn thỉu mà ta vờ như không biết, mặc dù chúng thiết lập nên nền tảng
to our public values". Whew! Finally, what about the things we choose to
cho những giá trị chung". Ghê thật! Cuối cùng, những điều ta chọn để biết
know that we would have been better off not knowing? All of us probably can think of specific
cái mà ta thà không biết còn hơn, lúc này ra sao? Chúng ta có thể nghĩ về
instances, but are there categories of such things? Most of us prefer to find out the
những ví dụ cụ thể, nhưng liệu có sự phân loại nào cho những thứ này không? Hầu hết chúng ta ưu tiên tìm kiếm
causes and reasons behind our experiences, good and bad. There's a large psychological
nguyên nhân và lý do ẩn sau những trải nghiệm, tốt hoặc xấu. Có những tác phẩm lớn về tâm lý học
literature supporting the notion that making sense out of negative or traumatic events
hậu thuẫn cho ý tưởng tạo nên ý nghĩa về những sự kiện đau buồn, tiêu cực
helps us to deal with and recover from them. But what about the category of positive or
giúp ta đương đầu và hồi phục từ những chấn động đó. Nhưng những sự kiện tích cực hoặc lên tinh thần cho ta thì thế nào?
uplifting events? in 2005, Timothy Wilson and his colleagues reported experiments demonstrating
Vào năm 2005, Timothy Wilson và cộng sự của ông đã công bố những thí nghiệm
what they called the "pleasure paradox", whereby making sense out of pleasurable experiences
biểu diễn thứ ta gọi là "nghịch lý thỏa mãn", theo đó việc làm cho các trải nghiệm mang tính thỏa mãn trở nên hợp lý
reduces the pleasure obtained from them. One of their experiments had confederates
sẽ giảm thiểu sự hài lòng có được từ những trải nghiệm đó. Một trong số thí nghiệm này liên quan đến việc
giving a dollar coin with a card to people in a library. In one condition the card contained
trao 1 đồng đô la với 1 tấm thẻ cho người đọc ở thư viện. Có một điều kiện là tấm thẻ chứa
arbitrary statements such as "The Smile Society" and "We like to promote Random Acts of Kindness."
những nhận định ngẫu nhiên như " Một xã hội cười" và "Chúng ta thích tôn vinh bất kỳ nghĩa cử nào của lòng tốt"
In another condition the card had a question-answer explanation instead, where the arbitrary statement
Một điều kiện khác, tấm thẻ lai có một lời giải thích cho câu hỏi và câu trả lời, ở đây những nhận định ngẫu nhiên
was preceded by a question. The card then said "Who are we? The Smile Society" or "Why
sẽ đứng bởi một câu hỏi. Tấm thẻ nói rằng" "Chúng ta là ai? Một xã hội cười" hay
do we do this? We like to promote random acts of kindness". About 5 minutes after each participant
"Tại sao chúng ta làm điều này? Chúng ta thích tôn vinh những nghĩa cử ngẫu nhiên về lòng tốt". Khoảng 5 phút sau, mỗi người tham gia
received the card, an experimenter came along and asked them to complete a brief mood survey
nhận một chiêc thẻ, một người thực hiện thí nghiệm đi theo và yêu cầu họ hoàn thành bản khảo sát ngắn về tâm trạng
which included a self-rating of how positive or negative the participant's mood was at
bao gồm một phần tự đánh giá tâm trạng tích cực hoặc tiêu cực của họ
that moment. The mood scale was also given to people in the library who had not received
tại thời điểm đó. Tỷ lệ phân tích tâm lỳ đã được gửi đến những người ở thư viện mà trước đó không nhận được tấm thẻ nào.
a card at all. It turned out that those who received the non-explanatory card were in
Kết quả là những người nhận được tấm thẻ không có lời giải thích
a better mood than those with the explanatory card and those who did not receive a card
lại mang tâm trạng tốt hơn những người nhận được tấm thẻ giải thích và những người không nhận được bất kỳ tấm thẻ nào.
at all. Moreover, the explanatory card folks' moods didn't differ from those who did not
Hơn nữa, tâm trạng của những người nhận thẻ giải thích không khác biệt so với những người không nhận thẻ.
receive a card. Why would a pleasurable experience be less
Tại sao một trải nghiệm đầy thỏa mãn lại trở nên
pleasurable if it were explained? Wilson's and colleagues' theory is that explaining
ít thỏa mãn hơn nếu nó được giải thích? Lý thuyết của Wilson và cộng sự của ông cho rằng
the event makes it less surprising, which lessens the intensity of the emotion (whether
việc giải thích sự việc này làm giảm bớt tính bất ngờ, điều này kéo cường độ cảm xúc (tiêu cực hay tích cực) của ta
positive or negative) that surprises induce. Wilson's team went one step further: They
thứ sinh ra sự ngạc nhiên, đi xuống. Nhóm của Wilson tiến hành thêm một bước nữa:
asked another sample of people to forecast which kind of card would make recipients feel
Họ đề nghị một nhóm người nữa dự đoán tấm thẻ nào sẽ khiến ngưởi nhận cảm thấy vui hơn.
happier. A large majority of respondents predicted that the explanatory card would be the more
Đa số người được hỏi đoán rằng tấm thẻ có lời giải thích sẽ đem lại nhiều
pleasurable of the two. Our commonsense psychology leads us astray in this case. Resolving our
sự hài lòng hơn. Tâm lý thông thường của ta dễ lạc lối trong tình huống này. Việc giải quyết
ignorance about a positive event does not make it more pleasurable. It may do the opposite.
sự thờ ơ đối với các sự kiện tích cực không khiến ta vui hơn. Thậm chí nó còn làm điều ngược lại.
In this lecture, we've navigated the territory of things we never want to know. We've allowed
Trong bài giảng này, ta khoanh vùng những thứ ta không bao giờ muốn biết. Chúng ta cho phép
"want" to have three interpretations: Conscious, unconscious, and a third-person sense (the
"ham muốn" có 3 cách diễn giải: nhận thức, vô thức và cảm giác bên thứ 3
version where someone else tells us "you don't want to know this"). And we've encountered
một kiểu mà ai đó nói với ta "bạn sẽ không muốn biết điều này đâu"). Và chúng ta chạm trán
three problems in dealing with things we never want to know.
3 vấn đề nhằm đương đầu với những điều ta không bao giờ muốn biết.
First, things that seem unimportant or irrelevant to us may not be. However, the answer to this
Điều thứ nhất, những thứ có vẻ không quan trọng hoặc không liên quan đến ta. Tuy nhiên, câu trả lời cho vấn đề này
problem certainly is not trying to know more and more. We just have to make our choices
chắc chắn không nhằm để biết nhiều và nhiều hơn nữa. Chúng ta phải chọn lựa
and be prepared to reverse them if necessary, and if it isn't too late.
và chuẩn bị để đảo ngược chúng khi cần thiết, và khi chưa quá muộn.
Second, things we don't want to know because they're too painful or awful also can come
Thứ hai, điều mà ta không muốn biết bởi chúng mang quá nhiều đau đớn hoặc quá tồi tệ
back to bite us, partly because we may be held accountable for not knowing them.
và có thể trở lại cắn ta, một phần bởi ta chịu trách nhiệm để không biết chúng.
And finally, there are some things we would like to know, but we'd be better off not knowing
Và cuối cùng, có vài thứ ta muốn biết, nhưng ta nghĩ rằng sẽ tốt hơn nếu không biêt
them. The unexpected positive event is a counter-intuitive example. Sometimes it just doesn't make sense
Sự kiện tích cực ngoài dự đoán là một ví dụ về tính phản trực giác. Thỉnh thoảng nó không mang nhiều ý nghĩa
to make sense of the unexpected.
để lý giải sự bất ngờ.